---
title: Mon parcours
date: 2025-04-01
categories: [Personnel]
tags: [personnel]
author: antonin
description: Dans ce post, j'y présente mon parcours, ce que j'ai pu faire, apprendre et ce que je compte faire à l'avenir.
math : true
---

Tout d'abord, je m'appelle Antonin. J'ai toujours été passionné par les sciences depuis mon plus jeune âge. Bien que j'aie été familiarisé avec les ordinateurs relativement tôt, ce n'est que plus tard que j'ai véritablement découvert l'informatique en tant que discipline.

J'ai obtenu un baccalauréat Scientifique avec l'option ISN (Informatique et Sciences du Numérique). C'est durant cette période que j'ai réellement mis les mains dans le code, avec des petits projets web et une initiation au langage Python, notamment avec Tkinter pour la création d'interfaces graphiques. J'ai également pu développer un petit jeu de survie post-apocalyptique avec Unity.

# Université

Après le Bac, j'ai intégré une école d'ingénieur, mais après une année, j'ai pris la décision de me réorienter vers une licence en informatique. Durant ce cursus, j'ai pu développer de nombreuses compétences :
- Programmation en C/C++, Java
- Modélisation de bases de donnnées relationnelles : MySQL, Oracle
- Scripting : Bash
- Structures de données: listes, piles, files, graphes, arbres, ...
- Algorithmes de tri, de recherche, de (dé)compression
- Théorie des graphes et automates
- Analyse de la complexité
- Programmation concurrente et distribuée

De plus, à la fin de la licence, j'ai eu la chance d'effectuer un stage de 10 semaines dans un laboratoire de recherche dans lequel j'ai pu découvrir le problème du $p$-centre avec contraintes de capacité. J'ai notamment pu mettre en place une heuristique du nom de *Feasibility Pump* pour ce problème. Puis, j'ai pu effectuer des débuts de tests de performance et benchmarks.

J'ai ensuite poursuivi avec un master informatique à l'université de Picardie Jules Verne, où j'approfondis encore aujourd'hui mes connaissances en réseau et systèmes. En parallèle du Master, je suis en alternance au laboratoire MIS à Amiens. Dans le cadre de cette alternance, je travaille sur une variante d'un problème d'emplacement (toujours le problème du $p$-centre !).

Lors de mon alternance, j'ai pu : 
- Effectuer un état de l'art approfondi
- Modéliser mathématiquement mon problème (LP, MIP)
- Proposer des heuristiques
- Réaliser de la génération d'instances
- Conduire des benchmarks et produire des visualisations graphiques
- Participer à l'écriture d'articles scientifiques

J'ai eu la chance de présenter ces travaux lors de la ROADEF 2025, et une soumission a été faite pour la conférence CoDiT 2025. Ces expériences renforcent mon souhait de poursuivre en thèse dans ce domaine.

# Pourquoi une thèse ?

L'idée de poursuivre en doctorat est apparue assez tôt, lorsque j'ai compris que je voulais devenir enseignant-chercheur. Plusieurs raisons m'ont conduit à envisager cette voie : 

**L'envie de contribuer à la recherche** : L'optimisation et la recherche sont des domaines en constante évolution. Énormement de problèmes complexes restent encore non résolus ou nécessitent des approches plus efficaces. Participer à ces avancées est un défi intellectuel stimulant qui pourrait avoir des applications concrètes.
    
**Le goût pour l'exploration et la résolution de problèmes difficiles** : Depuis mes premières expériences en algorithmique, j'ai toujours aimé résoudre des problèmes nécessitant réflexion, méthodologie et expérimentation. Une thèse me permettrait d'aller encore plus loin dans cette démarche, en cherchant à développer de nouvelles approches et techniques innovantes.
    
# Mes sujets d'intérêt pour la thèse

Si je devais choisir un sujet de thèse, il porterait sur :

1. **L'optimisation combinatoire**, en explorant l'efficacité des heuristiques et métaheuristiques pour résoudre des problèmes NP-difficiles.
2. **L'intégration de l'apprentissage automatique dans la résolution de problèmes d'optimisation**, en étudiant comment les modèles prédictifs peuvent aider à accélérer les algorithmes existants ou à guider la recherche vers des solutions prometteuses.
3. **Des variantes de problèmes proches de la réalité**, pour contribuer à des applications concrètes dans des domaines comme la logistique, la planification ou l'allocation de ressources.
4. **L'exploration des liens entre la recherche opérationnelle et l'informatique quantique**, en étudiant comment les algorithmes quantiques pourraient révolutionner la résolution de certains problèmes d'optimisation.